第三者の視点からの推測。
ヤギは、「あら？ひづめにしては、ずいぶんやわらかいな。」
と思ったが、きっと今当たったのはひざなんだと思いこむ。
思い込みが強く、相手がヤギ以外の存在（オオカミ）だと
いうことに微塵も疑いを抱かない。
「わ たしもなんですよ。おかげでぜんぜん、においがわから
ないんです。」
たがいに思い込みに気付かない仕掛け。
「エへへ、今わかるのは、おたがい声だけってわけっすよね。」
唯一勘違いを解くためのヒントとなる条件の提示。
オオカミのわらい声を聞いて、ヤギは思わず、「オオカミみた
いなすごみのあるひくいお声で。」と言いかけたが、失礼だと
思い、口をとじる。
唯一のヒントから勘違いに気づきそうになるが、初対面の
相手への礼儀を考え、思ったことを言わない。勘違いはまだ
続く。
オオカミのほうも、「まるでヤギみたいにかん高いわらい方で
やんすね。」って言おうとしたが、そんなことを言ったらあい
てが気を悪くすると思い、やめることにする。
ヤギと同様。しかし「と言いかけた」と「って言おうとし
た」や「失礼だと思い」と「あいてが気を悪くすると思い」
のようにそれぞれの言葉遣いの違いが表れている。
「え え？ バクバク谷ですって？ あっちの方はあぶなくないで
すか？」
「へ え、そうでやんすか？ ま、ちょっとけわしいけれど、す
みごこちはいいでやんすよ。」
勘違いの対比。バクバク谷はオオカミのすみかなのでヤギ
にとっては危険。オオカミにとってはすみかなので危険でも
何でもない。
うまい食い物とは、ヤギのことである。
オオカミの観点。
「ほんとに。わたしもぺこぺこですよ。」
オオカミの話に共感している。
「わ かります、わかります。わたしも今、おんなじことを思
ってたんです。」
「おや、ぐうぜん。わたしもですよ。」
繰り返しの「わかります」で強い共感を表す。さらに「お
んなじことを思ってた」と共感を表す表現を重ねている。「お
や、ぐうぜん。」と意外な共通点にさらにヤギのオオカミに対
する親近感が強まる。
21
「ううん、その言い方、ぴったりですよね。」
「 ううん」は否定ではなく感嘆的な用法であることを確認
する必要がある。
「あのおいしい……。」
二ひきが同時に言う内容と、そこから勘違いが解けること
への期待感をあおる間。
「草」とヤギが言い、「肉」とオオカミが言った。
初めてはっきりと声に出された二ひきの相違点。聞き取れ
ていれば勘違いに気付いたかもしれない。
けれ ども、ガラガラと遠くで鳴ったかみなりに、ちょうどそ
の声はかきけされた。
間一髪、偶然で二ひきの勘違いはさらに続く。
「あら、わたしもですよ。『そんなんじゃ、いざというときに
速く走れないでしょ。速く走れないと生きのこれないわ。』っ
て、食事のたびに母親にね。」
「いざ というとき」はオオカミに襲われたとき。「速く走れ
ないと生きのこれない」理由はオオカミから逃げられないか
ら。
「そうそう、おいらのうちも、同じ言い方っすよ。『速く走れ
ないと生きのこれないわよ』って。」
同じ言い方でも内容は全く別物。「早く走れないと生きのこ
れない」理由はえさであるヤギをとれないから。
「ハハハ、わたしたち、ほんとによくにてますねえ。」
「へへへ、ほんと、まっ暗でおたがいの顔も見えないっすけ
ど、じつは顔までにてたりして。」
実際は全然似ていない勘違いの面白さ。「じつは顔までにて
たりして」顔が見えれば勘違いがわかるという布石。
その とき、すぐ近くでいなずまが光り、小屋の中が昼間のよ
うにうつし出された。
読者に勘 違いが解けてしまうという緊張感を与え、この後
の展開への期待感をあおる。
「あ っ、わたし今うっかり下をむいてましたけど、今、わた
しの顔、見えたでしょ。にてましたあ？」
「…… それが、まぶしくて、おいら思わず目えつぶっちまっ
て。」
互いに偶然によって勘違いが継続していく。
思わず二ひきは、しっかりと体をよせ合ってしまう。
体を「よせ合った」ではなく「よせ合ってしまう」から勘
違いが解けうる、ヤギにとって危機的状況に陥ったことを感
じさせる。
22
「ふう、おいらもなんですよう。はあ、びっくりしやしたね。」
「ふう」「～ですよう」「はあ」とオオカミがかみなりの音
に気弱になっている様子。
「いい っすねえ。ひどいあらしで、最悪の夜だと思ってたん
すけど、いい友だちに出会って、こいつは最高の夜かもしん
ねえす。」
初めてヤギのことを「友だち」と認める発言。しかも、何
かと気の合う「いい友だち」であり、そのため「最悪の夜」
も「最高の夜」かもしれないと思えるようになった。
「おや、もうすっかりあらしもやみましたねえ。」
気がつけば「あらしも」、最悪の夜だと思っていた気持ち
もおさまった。
「きまり。でもおたがいの顔がわからなかったりして。」
ここまで常に丁寧語を使ってきていたヤギが唯一丁寧語な
しでオオカミと話した言葉。気心が知れ友だちと認めたため
に出た発言と考えられる。
「じゃあ、気をつけて、あらしの夜に。」
「さいなら、あらしの夜に。」
合いことばを使い、互いのことを友だちと認め合っている
様子がうかがえる。
さっきまであれくるっていたあらしがうそのように、さわや
かな風がふわりとふいた。
ヤギやオオカミの勘違いと、何度も互いの正体がわかり勘
違いが解けそうになるという不安定な状況を、「あれくるって
いたあらし」の様子とかけ、また、その不安定な状況から一
転して、何事もなく互いを友だちと思いこみ、最高の夜だと
勘違いした二ひきの心情をふわりとふく「さわやかな風」と
かけていると考えられる。
夜明け前の しずかなやみの中を、手をふりながら左右にわか
れていく二つのかげ。
視点の 遠のき。山を遠くから見ていることから、物語自体
もフェードアウトしていくことをにおわせる。
明くる日、このおかの下で、何が起こるのか。木の葉のしず
くをきらめかせ、ちょっぴりと顔を出してきた朝日にも、そ
んなこと、わかるはずもない。
だれ にもこの後の二ひきがどうなるのかわからないという、
続きの物語を期待させる文の結び。
三 考察
（一）「あらしの夜」である効果
こ の「あらしの夜に」という作品は、どうしてあらしの夜
23
でないといけないのか。少し考察してみたい。
一 つ目として、あらしである効果を考えたい。あらしとは、
暴風雨のことであり、強風と豪雨を伴う状態である。文中に
も、豪雨について、「おそいかかる水のつぶ」や、「ヤギの体
に、右から左から、力まかせにぶつけてくる」などの記述が
ある。その激しい雨のせいでオオカミがはなかぜをひいてし
まい、においがわからないという状況も不自然ではない。ま
た、雨が右から左からぶつかってくる状態から、強風が吹い
ているであろうこともわかる。さらには、何度か雷が鳴る場
面もあり、以上からあらしのすごさが伝わってくるだろう。
あらしによる、雨や、風・雷の音により、さまざまな大事な
言葉がかき消されるという効果もある。
そ して、あらしがやってくると、普通不安な心情になるの
ではないだろうか。一人だと、余計にである。この作品に出
てくるヤギも、オオカミが現れて「あなたが来てくれて、ほ
っとしましたよ。」と述べており、オオカミでさえも「こんな
小屋にひとりぼっちじゃ、心細くなっちまいやすよ。」と述べ
ている。
あらしによる、雨や 、風・雷の音により、さまざまな大事
な言葉がかき消されるという効果もある。
次に夜である効果についてである。もちろん一つ目の効果
として夜は暗いため、お互いの顔が見えない。したがって、
ヤギとオオカミともに姿がわからない効果を持っている。こ
の効果はこの物語にとって、大変重要である。
さらに、夜というのも、人を不安にさせる要素があると考
えられる。ヤギは、群れで生活をする生き物なのに、夜に一
人でいつもとは違う場所にいるのは大変不安なことであろう。
それは、オオカミも同じである。
以上のことを踏まえ、「あらし」と「夜」それぞれが持つ効
果、そして、その両方が持つ不安にさせる効果がわかる。「あ
らし」であるだけで不安な気持ちなのに、さらに「夜」のた
め、もっと不安な気持ちが高ぶり、ヤギ・オオカミともに、
異種の存在を受け入れるに至ったのだと考えられる。
（二 ）「勘違い」成立のしくみ
この 物語のポイントは、「勘違い」である。それは「なあん
だ、それならやぎにちがいない。」というヤギの思い込みに端
を発している。物語は、お互いの正体が明らかになってしま
いそうなピンチが幾度となく起こるが、「勘違い」によって難
を逃れる。そうして二匹の間に「種族の壁を越えた友情」が
芽生えていくのである。児童にはこの絶妙な「勘違い」によ
って話が進んでいく面白さに気付かせたい。そして「あらし
のよる」という特異な状況がこの不思議な友情の成立に大き
く影響していることを考えさせ、題名との関連に気付かせる。
この 物語の展開には「あらしのよる」という特別な天候が
作用しているところが大きい。雷や風や雨の音。これらの環
境条件が重なって「勘違い」がスムーズに進んでいく。例え
ば、二人が「おいしいえさ」について話をする場面では、あ
わや二匹が自分たちの関係に気付いてしまいそうになる。し
かしこれ以上ないという絶妙なタイミングで「かみなり」が
24
鳴って声がかき消され、気付かずにすむ。このように「あら
し」であること、「よる」であることに助けられる場面は本文
中に何カ所か見受けられる。作者の仕組んだ巧妙なしかけで
あることがうかがえる。
また、物語が進行していくうえで、この二匹の性格が関係
している場面がいくつか見られる。例えば、
と言いかけたが、失礼だと思い、口をとじる。
また 、
あいてが気を悪くすると思い、やめることにする。
このように、二匹は相手の気持ちを考えることのできるや
さしい性格であることを読み取ることができる。このやさし
さのおかげで「勘違い」は成立しているのである。
二匹の会 話に注目してみると、話しかけているのはほとん
どの場合ヤギである。ここから好奇心旺盛で積極的な性格で
あることがわかる。二カ所だけオオカミから話しかける場面
があるのだが、それは両方とも「えさ」の話である。食べ物
に執着心が強く、その話になると特に饒舌になるオオカミと
いう動物の習性がうかがえる。しかしこの物語に登場するオ
オカミは、雷が苦手というおちゃめな一面もある。ここから
わかるように、他のヤギやオオカミではなく、この二匹であ
ることで物語は成り立っている。主人公はこの二匹である必
要があり、これも「勘違い」成立のためのしかけだと言える
だろう。
実際の授業では、二匹の違いや共通点について本文に書い
てあることを中心に児童に考えさせ人物像をつかませ、この
二匹であることの必然性に気付いてほしい。
こ の作品は、ほとんどが二匹の会話で構成されているが、
物語のはじめとおわりにはまとまった地の文章がある。会話
文が多い分、物語状況を把握するうえで非常に重要な部分で
あるので、そこで使われている対比的なことばを取り上げて
みる。
ごうごう、おそいかかる、あれくるった、
ちからまかせ、
さわやか、ふわり、しずかな、きらめかせ、
朝日
このように天候の変化を書くことで、二
匹の心情の変化を暗に示していると考えられる。
25
手ぶくろを買いに（新美南吉）
小石川 ゆき、森本弥徳、奥田晴香、平井 恵理子
一 作者と作品について
新美南吉。大正二（ 一九一三年）～ 昭和一八（ 一九四三）
年。童話作家。本名渡邉正八。大正二（ 一九一三）年、渡邉
多蔵、りゑの次男として生まれる。大正六（ 一九一七）年、
南吉四歳のときに、母りゑが亡くなる。大正八（ 一九一九）
年に、多蔵が継母しんと入籍し、異母兄弟となる弟の益吉が
生まれる。大正十（ 一九二一） 年に、同町東平井二の新見志
も（ 実母りゑの継母） の養子となるが、三ヶ月ほどで実家へ
戻る。
中学二年時に友人と同人誌「オリオン」を出し、十六歳の
とき童謡一二二篇・詩三三篇・童話一五篇を書く。翌十七歳
時の日記にも文学各領域にわたっての創作が記されている。
昭和六年半田中学卒業、岡崎師範を受験したが虚弱で不合格、
ために母校半田第二尋常小（現在、岩滑小） の代用教員とな
り「赤い鳥」に『ごんぎつね』（ 昭和七）を発表する。昭和七
年東京外語英語部に入学し、童謡・童話・小説を書く。昭和
一八（ 一九四三）年、結核のため亡くなる。彼が残した作品
は、童話・小説・童謡・詩・戯曲・俳句・短歌など多岐にわ
たり、その数は一五〇〇を超える。
教科書に掲載されている代表的な南吉作品としては、「ごん
ぎつね」、「手ぶくろを買いに」、「おぢいさんのランプ」があ
る。
新美南吉は、ふるさとの知多半島を舞台に庶民の生き様や
子どもの生活、身近な動物たちを描きながら、心の通い合い
や美しい生き方といった普遍的テーマをストーリー性豊かに
表現した。その物語は美しい文章、巧みな心理描写、ユーモ
アに彩られ、彼の死から六十年以上経った現在でも、多くの
読者に愛されている。
「手ぶくろを買いに」は、新美南吉が東京外国語大に在学
中の昭和八年に書かれた。原稿の末尾には「一九三三・一二・
二六よる。」と書いてある。発表は没後の昭和十八年で、『牛
をつないだ椿の木』（ 童話集）においてである。銀狐の親子が
主人公で、比喩による情景描写で場面が展開していることな
どから、幻想的なイメージを持つ。一方で、母ぎつねの人間
についての思い出や、ぼうし屋の子ぎつねに対する態度など
は現実的であり、対照的に感じられる。
現在東京書籍の三年生用読み物教材として教科書に収めら
れている。以前は日本書籍の小学校三年生用教科書教材とし
て使われていたことがあり、母子の気持ちを読み取ったり、
26
情景描写に注目して読む活動がなされていた。
本作品は数ある南吉作品の中でも「ごん狐」と並んで人気
の高い作品で、多くの画家の手で絵本にもなっている。とく
に黒井健による絵本（ 偕成社）は、フランス、韓国、アメリ
カでそれぞれの言葉に翻訳され、出版されている。
二叙述について
手ぶくろを買いに
文として完成していないことで、「だれが」「いつ」「どこへ」
手ぶくろを買いに行くのかが気になる題名になっている。
寒い冬が、北方から、きつねの親子のすんでいる森へもやっ
てきました。
季節が初冬であることがわかる。「親子」なので、きつねが
複数いることが分かる。
「あっ。」とさけんで、目をおさえながら母さんぎつねの所へ
転げて来ました。
何が起こったのかは現時点でわからない。目に異変があっ
たことだけがわかる。「転げて来る」という表現から、大変あ
わてている様子や、きつね自身が幼くて小さいきつねである
ことが想像できる。
「母ちゃん、目に何かささった。ぬいてちょうだい。早く、
早く。」
子どもらしい口調で、とてもあわてている。後に目に何か
が刺さったわけではないことが分かる。
母さんぎつねがびっくりして、あわてふためきながら、目を
おさえている子どもの手を、おそるおそる取りのけてみまし
たが何もささってはいませんでした。
きつねの親子は母と子の二匹であることがわかる。とても
心配している母きつねの様子から、母親らしい愛情が感じら
れる。
雪を知らなかった子どものきつねは、あまりに強い反しゃを
受けたので、目に何かささったと思ったのでした。
雪がたくさんふって厚く積もっていることと、今は昼で太
陽がとても明るい良い天気であることが想像できる。また、
雪を知らないということは、生まれて一年もたっていないと
思われるので、とても幼いきつねだとわかる。この勘違いも
子ども特有の微笑ましいものに思える。
まわたのようにやわらかい雪の上
まわたは繭（ まゆ）をワタ状に引き伸ばしたもの。昔はこ
れをワタとよんでいて、あまりに高級で一般の庶民には使用
できなかった。そのあと木綿（コットン）ができて一般に使
用されるようになり、このコットンをワタと呼び、繭からで
きたものを「まわた」と呼ぶようになった。
27
ドタドタ、ザーッと、ものすごい音がして、パンこのような
こな雪が、ふわあっと子ぎつねにおっかぶさってきました。
パン粉にたとえられるような、降りたての新しい雪である
ことが分かる。「おっかぶさる」は「かぶさる」を強めた語。
「覆いかぶさる」こと。
雪の中に転がるようにして十メートルも向こうへにげました。
あまりに驚いて、必要以上に走って逃げてしまった。
まだえだとえだの間から、白いきぬ糸のように雪がこぼれて
いました。
太陽の光に反射してキラキラしているので、絹糸のようだ
ったのだろう。
「お母ちゃん、おててがつめたい、おててがちんちんする。」
口調がとても幼い。冷たくて「ヒリヒリ」していることを
「ちんちん」と表現した。
ぬれてぼたん色になった手を
花の牡丹のように、赤紫色のことを「ぼたん色」と呼ぶ。
はあっと息をふきかけて、ぬくとい母さんの手でやんわりつ
つんでやりながら、
子どもに対する母親の優しい行動である。限りなく人間ら
しい行動で、共感を呼ぶ。「ぬくとい」とは「あたたかい」の
方言。
「もうすぐあたたかくなるよ。雪にさわると、すぐあたたか
くなるもんだよ。」
「雪に触っても、手を包めばすぐにあたたかくなるから大
丈夫」と、子ぎつねを安心させるために言った言葉である。
母親の保護的な対応が見受けられる。
かわいいぼうやの手にしもやけができてはかわいそうだから、
夜になったら、町まで行って、ぼうやのおててに合うような、
毛糸の手ぶくろを買ってやろうと思いました。
夜になったら町に出ることは、なんらかの意味がありそう
である。多くの人間は昼に行動することから、人間を避けて
いるのではないかと予想される。
暗い暗い夜が、ふろしきのようなかげを広げて、野原や森を
つつみにやってきましたが、雪はあまり白いので、つつんで
もつつんでも白くうかびあがっていました。
擬人法を使って、夜が訪れる様子を巧みに表している。雪
の白さと夜の黒が対照的で色彩豊かである。
「母ちゃん、お星様は、あんなひくい所にも落ちてるのねえ。」
町の明かりをお星様だと勘違いしている。子どもらしい発
想である。また「ひくい所」ということは、今親子は町を見
28
下ろせるような丘か山にいる。
その時母さんぎつねの足はすくんでしまいました。
子ぎつねに「町のひ」であることを教える前に、足がすく
んでしまっている。反射的に町の灯りに恐怖心を抱いてしま
ったのだろう。母ぎつねのトラウマであることがわかる。
そこで、しかたがないので、ぼうやだけを一人で町まで行か
せることになりました。
「しかたがない」いうことは、なんらかのやり取りがこの
間にあったと思われる。また、行かせることに「した」では
なく、「なった」という言葉を使っていることから、母さんぎ
つねがぼうやを行かせようとした意思はあまりないことが表
現されている。
その手を、母さんぎつねはしばらくにぎっている間に、かわ
いい人間の子どもの手にしてしまいました。
しばらくにぎるという行為によって手を変身させる能力を
もっている。
ぼうやのきつねはその手を広げたりにぎったり、つねってみ
たり、かいでみたりしました。
「なんだかへんだな、母ちゃん、これなあに？」
と言って、雪明かりに、また、その人間の手にかえられてし
まった自分の手を、しげしげと見つめました。
ぼうやは人間を見ことがないことが分かる。何に変えられ
たか分からず、不思議に思っている。
まず、表にまるいシャッポのかん板のかかっている家を探す
んだよ。それが見つかったらね、トントンと戸をたたいて、
こんばんはって言うんだよ。そうするとね、中から人間が、
少うし戸を開けるからね、
母さんぎつねは人間のことについて詳しい知識を持ってい
る。情報が流れているのか、それとも、手ぶくろを買いに行
くように買い物にでかけたことがあるのか。けれども、ぼう
やを一人で行かせるぐらい人間を恐れているのだから、買い
物にでかけたことがあるとは考えにくい。
「どうして？」と、ぼうやのきつねはきき返しました。
ぼうやの何もしらない無垢な様子がよく表れている。
それどころか、つかまえておりの中へ入れちゃうんだよ。人
間ってほんとにこわいものなんだよ。
母さんぎつねの人間に対しての恐れが表れている。この文
だけでも、母さんぎつねには人間とのいやな過去があること
が予想できる。
ふうん。
母さんぎつねの人間への恐怖心とは対照的に、話をきいて
もあまり人間への恐怖心は感じていない。
29
決して、こっちの手を出しちゃいけないよ。こっちのほう、
ほら、人間の手のほうをさし出すんだよ。
その前のセリフでも、念をおしているのに、さらに念をお
している。それだけ恐怖は大きい。
母さんのきつねは、持って来た二つの白どうかを、人間の手
のほうへにぎらせてやりました。
母さんのきつねが白どうかをにぎれたということは、子ど
ものきつねもにぎることはできる。それなのに、人間の手の
ほうににぎらせたのは、お金を差し出す一連の流れの中で、
人間の手をだせるようにするために、人間の手のほうににぎ
らせた。また、人間のお金を持っていることがわかる。どの
ようにして手に入れたのかはよく分からない。
雪明かりの野原をよちよちやっていきました。
雪明かりだから、周りに光を放つものはないことがわかる。
ただ、降り積もった雪だけが、白く浮かび上がり、あたかも
明るいように感じさせる景色を想像させる。よちよちという
表現から、幼い子どもらしい描写になっている。
はじめのうちは一つきりだったひが二つになり、三つになり、
はては十にもふえました。
たくさんの家の光が見えるようになってきたことから、だ
んだん町に近づいていることが間接的だがわかる。
きつねの子どもはそれを見て、ひには、星とおなじように、
赤いのや黄色いのや青いのがあるんだなと思いました。
星には様々な色があることは知っている。ひはどうなのか、
それまでは知らなかった。というより、この段階で子どもの
きつねには電気というものの存在が分からず、家の明かりを
ひだと思い込んでいる。
高いまどからあたたかそうな光が、道の雪の上に落ちている
ばかりでした。
あたたかそうな光という表現で、家の中で家族の楽しそう
な様子が思い浮かぶ。それを連想することで独りぼっちで雪
の中を歩く子どものきつねの姿が対照的に浮かび上がる。
とうとうぼうし屋が見つかりました。
すぐに見つかったのではなく、色々探してついに、とうと
う見つかったのである。
すると、中では何かコトコト音がしていましたが、やがて戸
が一すんほどゴロリと開いて、光のおびが道の白い雪の上に
長くのびました。
コトコトと音がしていることと、やがてという表現から、
夜に訪問客などないと思っていた人間が中で準備をして出て
くる様子がわかる。また、ゴロリと開くのだから、押して引
く式のドアじゃなく、引き戸のようなものだとわかる。
30
子ぎつねはその光がまばゆかったので、面くらって、まちが
ったほうの手を、―お母さんが出しちゃいけないと言ってよ
く聞かせたほうの手を、すき間からさしこんでしまいました。
面くらうほどの明るさは夜の暗さを強調する。面くらうほ
どだったのであるから、子どものきつねにとっては予想もで
きなかった明るさだったのである。その瞬間に人間の手では
ない手、つまり、きつねの手をさしこんでしまう。「まちがっ
たほうの手を、― お母さんが出しちゃいけないと言ってよく
開かせたほうの手」とすることで、子ぎつねがきつねの手を
出したことの重大さ（ 人間につかまえられて、おりに入れら
れるのではないかということ）を強調している。
するとぼうし屋さんは、おやおやと思いました。
ぼうし屋さんは、何かおかしいことに気づく。
きつねの手です。
それまで過去形が使われていたのに、現在形が使われてい
る。きつねの手であることを強調している。
きつねの手が手ぶくろをくれと言うのです。
ここでも現在形が使われている。「きつねが」とするのでは
なく、「きつねの手が」とすることで、「手」というものに注
目させている。
これはきっと木の葉で買いに来たんだなと思いました。
ぼうし屋さんは、きつねが木の葉をお金に化かして、手ぶ
くろを買いに来たと思っている。きつねの手を見た時の、ぼ
うし屋さんの心情が順を追って丁寧に描かれている。
「先にお金をください。」
子ぎつねが本当のお金で手ぶくろを買いに来たかどうか確
かめるためである。木の葉のお金をもらっても、ぼうし屋さ
んには何にもならないからである。
子ぎつねはすなおに、にぎって来た白どうかを二つ、ぼうし
屋さんにわたしました。
子ぎつねの純粋さ、素直さが伝わってくる。
ぼうし屋さんはそれを人さし指の先にのっけて、かち合わせ
てみると、チンチンとよい音がしましたので、これは木の葉
じゃない、ほんとのお金だと思いましたので、たなから子ど
も用の毛糸の手ぶくろを取り出して来て、子ぎつねの手に持
たせてやりました。
ぼうし屋さんが子ぎつねの持って来たお金が本物かどうか、
念入りに調べている様子を、丁寧に描いている。ぼうし屋さ
んは、本当のお金であることを確かめた上で、子ぎつねに手
ぶくろを持たせている。もし、子ぎつねの持って来たお金が
木の葉であったら、ぼうし屋さんは、子ぎつねに手ぶくろを
持たせていないかもしれない。
31
「お母さんは、人間はおそろしいものだっておっしゃったが、
ちっともおそろしくないや。だって、ぼくの手をみてもどう
もしなかったもの。」
ぼうし屋さんにきつねの手を出しても、何もされず、手ぶ
くろをわたしてもらえた。このことから、子ぎつねは、人間
のことをおそろしいものとして捉えていない。むしろ、人間
はやさしいもの、いいものとして捉えている。子ぎつねは、
母さんぎつねの「人間はおそろしいもの」とする考えとは、
別の考えをもつことになる。
けれど子ぎつねはいったい人間なんてどんなものかみたいと
思いました。
子ぎつねは、人間はおそろしいものではないことがわかっ
て、もっと人間について知りたいと思ったのではないか。
なんというやさしい、なんという美しい、なんというおっと
りした声なんでしょう。
「なんという」を続けて使っていることから、非常にやさ
しい、美しい、おっとりした声であることを強調している。
子ぎつねは人間をやさしいもの、いいものとして捉えている
ので、人間の声がそのように聞こえたのかもしれない。
「ねむれねむれ
母のむねに、
ねむれねむれ
母の手に―。」
聞こえてきた声は、子守唄であることがわかる。
子ぎつねは、その歌声は、きっと人間のお母さんの声にちが
いないと思いました。
子ぎつねは、子守唄を歌っている、やさしくて、美しくて、
おっとりした声は、人間のお母さんの声だと確信している。
だって、子ぎつねがねむる時にも、やっぱり母さんぎつねは、
あんなやさしい声でゆすぶってくれるからです。
子ぎつねは、自分を寝かしつける時に、母さんぎつねがや
さしい声でゆすぶってくれることから、やさしくて、美しく
て、おっとりした子守唄を歌う声は、人間のお母さんの声だ
と確信している。人間のお母さんもきつねのお母さんも、や
さしい声で子どもを寝かしつけている。母親のやさしさにお
いて、人間ときつねの共通点を表している。
それを聞くと、子ぎつねは急にお母さんがこいしくなって、
母さんぎつねの待っている方へとんでいきました。
子ぎつねは人間の子どもとお母さんとのやり取りを聞いて、
お母さんのことがこいしくなってくる。そして、早く母さん
ぎつねに会いたいと思い、母さんぎつねのもとへと急ぐ。
母さんぎつねは、心配しながら、ぼうやのきつねの帰って来
32
るのを、今か今かとふるえながらまっていましたので、ぼう
やが来ると、あたたかいむねにだきしめてなきたいほどよろ
こびました。
「今か今か」からはぼうやのきつねの帰りを焦って待つ母
さんぎつねの不安な気持ちが表れている。また、「ふ
るえながら」は母さんぎつねの人間に対する恐怖の気持ちが
詰まった言葉である。我が子が人間に追いまくられていない
か、つかまえておりの中に入れられていないか不安で、ぼう
やのきつねの無事を祈っている。
「泣く」には悲しみ、苦しみなどを抑えることが出来ず涙
が出る意味と、うれし泣きのように、嬉しくて泣くという意
味がある。今回の場合は、後者の嬉しくて泣いているの意。
「なきたいほど」なので実際には泣いていない。
月が出たので、きつねの毛なみが銀色に光り、その足あとに
は、コバルトのかげがたまりました。
「月が出たので」という描写はぼうやのきつねが無事帰っ
てきて、銀ぎつねの親子がまた一緒に歩きだすことができた
という母ぎつねの安堵の様子と、母さんぎつねのもとに帰っ
てこれたぼうやのきつねの安心感、双方の気持ちと繋がった
記述である。銀ぎつねの毛なみの色が分かるほど、周囲は月
の明かりに照らされて明るくなっている。この文章に出てく
る色（月光・銀色・コバルト）はすべて明るい色である。こ
こからも、銀ぎつねの親子の安心感が伺える。
「母ちゃん、人間ってちっともこわかないや。」
「ちっとも」とは全然、少しも、全くということ。つまり
ぼうやのきつねは人間を全く怖がっていない。
「ぼう、まちがえてほんとうのおてて出しちゃったの。でも
ぼうし屋さん、つかまえやしなかったもの。ちゃんとこんな
いいあたたかい手ぶくろくれたもの。」
「～ だもの」「～たもの」には不平や不満、または甘えの気
持ちを込めて文章を言い切るという意味がある。今回は子ぎ
つねの母ぎつねに対する甘えの気持ちがある。
手ぶくろのはまった両手をパンパンやってみせました。
あたたかい手ぶくろを母さんぎつねに見せようとしている。
「まあ！」とあきれましたが、
「あきれる」は予想外の事態に出会って、対処の方法や対
応すべき言葉を失うの意味。母さんぎつねは思いもしなかっ
たぼうやのきつねの行動に驚き、言葉を失っている。
「ほんとうに人間はいいものかしら。ほんとうに人間はいい
ものかしら。」とつぶやきました。
「かしら」には不審、疑問の意味がある。なのでここで、
母さんぎつねは人間を完全にいいものとは思っていない。し
かし、ぼうやのきつねとぼうし屋という人間との間に起こっ
た触れ合いによって、人間のことを以前よりも少しはいいも
33
のと思えるようになっている。「つぶやく」とは小声でものを
言うこと。独り言をいうことの意味。この台詞を二度繰り返
すのは、母さんぎつねが、自問自答しながら、人間について
深く考えているから。
三考察
「手ぶくろを買いに」という作品の中で気になる二点を取
りあげることで、どのような作品として捉えることができる
のかを言及する。その二点というのは「なぜ、母ぎつねは人
間を危険なものとしながら、そんな危ないところに子ぎつね
を一人で向かわせたのか」ということと、「『本当に人間はい
いものかしら、本当に人間はいいものかしら』という母ぎつ
ねのつぶやきにはどのような意味が込められているのか」と
いうことである。
（一）矛盾が生み出したもの
「手ぶくろを買いに」を読んだとき、子ぎつねの子どもら
しい可愛らしさに魅了される。しかしそれだけでなく同時に、
大きな疑問も感じてしまう。それは母ぎつねの判断である。
なぜ、母ぎつねは人間を危険なものとしながら、そんな危な
いところに子ぎつねを一人で向かわせたのか、ということで
ある。確かに過去の経験から人間を怖いものと考え、町に行
きたくないという母ぎつねの心情も分からないわけではない。
しかしこの母ぎつねは、子ぎつねに対して保護的な対応をと
っている。子ぎつねを結局一人で町へ行かせるというのは、
非常に矛盾した判断である。ただ単に、この判断は母ぎつね
の人間不信によるものだっただけのだろうか。その背景にあ
ったものは一体何だったのか。この部分は物語を展開する上
で重要なものとなると考えた。
この作品の主題を考えるにあたり、注目したい文は、
「母ちゃん、何してんの。早く行こうよ。」
そこで、しかたがないので、ぼうやだけを一人で町までいか
せることになりました。
という二か所である。子ぎつねの台詞から子ぎつねは無邪気
で人間に恐怖心を抱いていないので、早く町に行きたがって
いる様子がわかる。そして、母ぎつねが町に行きたくないか
ら「しかたがないので」子ぎつねを一人で町へ向かわせたの
か。もしそうだとしたら、「しかたがないので、ぼうやだけを
一人で町までいかせることにしました。」という文になるので
はないだろうか。しかし、ここでは「なりました」という語
を使っている。よって母ぎつねの意思ではなく、町へ行くと
いう子ぎつねの意思が大きく働いているのではないかと考え
られる。子ぎつねを町に一人で行かせた背景には、渋々行か
せなければならない母親の苦渋の決断があったと思われる。
この二つの文は子ぎつねの意思が大きく影響している言い回
しである。つまり母ぎつねが、町に行かせたのではなく、子
34
ぎつねが最終的に一人で町に行くことを決意したのだという
ことが考察できる。
一人で町に出かけた子ぎつねは所謂「はじめてのおつかい」
を経験する。この経験が子ぎつねの成長、母親からの自立を
促すことになる。無事に手ぶくろを買い終え、帰路に向かう
時、
「お母さんは、人間はおそろしいものだっておっしゃったが、
ちっともおそろしくないや。だって、ぼくの手を見てもどう
もしなかったもの。」
という。これは、母親の言葉を信じていた子ぎつねが、母親
の人間に対する先入観を否定する言葉である。今まで頼って
いた存在の教えに疑念を抱くことで、自分の認識を信じると
いう一種の自立が確立する。そして、子ぎつねの新しい人間
に対する認識によって、今度は母親が教えられている。これ
は今までの親子の関係に少し変化があったとみてよいだろう。
また、同時に注目したいのが、「親子」であるのに、「父ぎ
つね」が不在であるということである。子は勿論母をも守る
存在としての父がいないことで、母を守る存在へと成長する
子ぎつねを際立たせているのである。狐は子どもを大切に育
てるという一面があり、他の子どもにまで餌を与える習性が
ある事が知られている。特徴的なのが夏の終わりから秋にか
けての「子別れ」の季節だ。ここにきて親狐の行働は、とて
も厳しいものに変化し、子に対して本気で威嚇、さらには噛
みつきもみられ、徹底的に突き放す行動をとるという。この
「手ぶくろを買いに」では、この「子別れ」を後に予感させ
る。子ぎつねの成長物語と言えるのではないだろうか。母の
手から離れ、だんだんと自立していく様子は、人間の子の成
長にも共通するところがあり、共感が持てることであると考
える。
母ぎつねの子ぎつねを大切にしながらも、一人で町に向か
わせるという一見矛盾している判断があったからこそ、この
ような子ぎつねの成長、親子関係の変化が結果的に生まれた
ことになる。
ただ、子ぎつねの愛らしさ、純真さを読み取るだけではな
く、またただ単に銀ぎつねの親子の愛情というだけでもない。
子ぎつねが一人で町に手ぶくろを買いに行く「はじめてのお
つかい」という自立の第一歩的な儀式を通して、親から少し
離れていく子ぎつねの成長があり、そしてその出来事によっ
て変わった親子の関係という主題が含まれている。
（二）新美南吉と「手ぶくろを買いに」～不信感と希望の光
この作品は、母さんぎつねの「ほんとうに人間はいいもの
かしら。ほんとうに人間はいいものかしら。」という言葉で締
めくくられる。この言葉からは南吉自身が人間不信であった
のではないかと思わされる。南吉がこの作品に描きたかった
ことは何なのだろうか。
まず、新美南吉童話の本質についてとりあげたい。『新美南
吉童話の本質と世界』では以下のように述べられている。
35
新美南吉童話の本質、それは（私なりに）一言すれば〈母
恋い〉童話である。さらに敷衍して言うと、ほのぼのとし
た温かさ、安らぎのある、〈他者との結びつき〉を切なく冀
った〈人間恋い〉童話である。それほど、新美南吉という
作家は幼少年時代より孤独であった。
その孤独は、四歳時に生母と死別し、その後すぐに継母
が家に入ってくる、そんななか生母方の実家へ養子に出さ
れ結局は戻って来ることになる、幼少年期に遡っていく。
その間に、生来の性向もあってか、〈他者との結びつき〉に
おける極度の「障害」―対話により共感を育み、交流する
ことが困難である―が形成される。そうした対人関係にお
ける深刻な「障害」を、既に幼少年時代において抱え、思
春期や青年期を生きていくことになる。幼少年期からの、
未だ満たされずにきた、〈他者との結びつき〉における最大
の空白（ すなわち飢餓感）―〈失われた母の愛〉のぬくも
りや安らぎ感―は、生存自体をさえ危機に陥れるほどの欠
落感（「寂しさ」） として（絶えず無意識層から噴き出して
きて）南吉を襲い、空想世界での〈母恋い〉童話として文
学作品上に実現されていった。
このように、南吉は母親の愛情を渇望していたのはいうま
でもなく、対人関係への深刻な問題を小さいころから抱えな
がら、他者との結びつきを冀っていたことがわかる。
また、この作品の原稿の末尾には「一九三三・一二・二六
よる。」と記されている。昭和八年（一九三三）の春に『赤い
鳥』のために尽力していた北原白秋と鈴木三重吉が決別し、
『赤い鳥』から去っていく。このため、白秋門下であった南
吉らは同年四月号を最後に『赤い鳥』への投稿を止めざるを
えなかった。それまでに『赤い鳥』に童謡をほぼ毎号、童話
は「ごん狐」など四篇を入選させてきた南吉にとって重要な
作品発表の場を失うことになった。その後、白秋門下の若手
詩人達と語らい、新しい童謡雑誌を作ろうとする。しかし、
その計画でさえ、白秋に反対され、諦めざるをえなかった。
これが一九三三年一二月二四日のことであった。
ここで、原稿の最後に付された日付が白秋に反対された日
時と結びつくのである。南吉は『赤い鳥』への投稿を止めざ
るをえなかったということと、新たな計画を白秋に反対され
て、諦めざるをえなかったという二つのショックを一九三三
年に受けている。
これらを踏まえると、南吉はこの時期、人間への不信感を
抱くとともに、自分の居場所を求めて他者との結びつきを大
変強く渇望していたと考えられる。新しい計画で他者と結び
つく場所を作ろうとしたことも、白秋に反対される。このこ
とで、白秋門下の若手詩人たちとの新たな結びつきが失われ
たことはもちろん、師匠として敬愛している白秋と南吉自身
の結びつきにも不安を感じ、寂しく思っていたのではないだ
ろうか。
南吉の背景を考えると、「手ぶくろを買いに」という作品は、
南吉の人間への不信感を描くとともに、「信じたい」、「本当は
36
結びつきがほしい」という思いが込められ、描かれているの
である。
この観点から作品を分析すると、母ぎつねの人間への不信
感だけを描くのではなく、無知だからこそ人間と上手く結び
ついていく子ぎつねの描写がなされていることに気づかされ
る。そこに南吉の子ぎつねに対する羨望のまなざしが存在し
ているのである。
作品の中で、子ぎつねが出会った人間はいい人間だったの
だろうか。いい人間であったのかもしれないが、全ての人間
がそのような人間だと言えるだろうか。たまたま今回出会っ
た人間がいい人間だっただけかもしれない。今回は、たまた
ま恐ろしい目にあわなかっただけかもしれない。
現に、ぼうし屋さんは、子ぎつねに「先にお金をください。」
と言い、そのお金が本当のお金かどうか確かめている。これ
がもし、木の葉のお金だったらどうだろうか。捕まえられて
おりの中にこそ入れられないとしても、手ぶくろは売っても
らえないだろう。
また、本文に「けれど子ぎつねはいったい人間なんてどん
なものか見たいと思いました。」とあるように、子ぎつねはま
だ、人間の姿を見ていない。ぼうし屋さんの後に出てくる、
人間のお母さんと子どもの場面でも、人間の声しか聞いてい
ない。子ぎつねは、人間の姿を見ていないということから、
人間のいい部分しか見ておらず、まだ人間の恐ろしい部分を
見ていないという風にもとれる。それは、子ぎつねが雪で遊
ぶ場面でも示されているのではないだろうか。まわたのよう
にやわらかい雪が、突然、ものすごい音を立てて子ぎつねに
おっかぶさってくる。美しくやさしいものが、突然、恐ろし
くこわいものに変わる場面である。これは、人間のもつやさ
しい部分と恐ろしい部分を示しているのではないだろうか。
そして、子ぎつねが〈幼く、弱々しく、無知の存在〉であ
ることが強調されている。子ぎつねのことを「子どものきつ
ね」、「ぼうやのきつね」などということで、幼く、弱々しい
印象を読者に与える。母さんぎつねが、人間は恐ろしいもの
であることを教えたり、町のことについて教える場面で、こ
の傾向はより見られる。ほかにも、子ぎつねが、雪の上で反
射した太陽の光を目に受けて目に何かささったと思ったり、
町のひをお星様だと思ったりする場面がある。これらは、子
ぎつねが幼いこと、幼いが故にまだ何も知らないこと、つま
り、子ぎつねの無知を強調していると言える。よって、人間
に対する場面でも、まだ何も知らないから（ まだ人間の恐ろ
しいところを知らないから）子ぎつねは、人間ってこわくな
いと言えるのである。
南吉は無知だからこそ恐れもなく純粋に人間に近づいてい
ける子ぎつねに理想を重ね、母ぎつねに自分自身を重ねてい
る。「ほんとうに人間はいいものかしら。ほんとうに人間はい
いものかしら。」という言葉は、信じていいのかという不安を
表現するだけでなく、できれば「信じたい」「つながりたい」
という願望をこめているのである。
37
きつねの窓（安房直子）
寺田守
一作者と作品について
安房直子（一九四三～一九九三）は、日本女子大学国文科
在学中の一九六二年に同人誌『目白児童文学』創刊号に原稿
を寄せた。これをきっかけに山室静に師事した。一九六六年
に同人誌『海賊』の創刊にかかわった。一九七〇年同誌発表
の「さんしょっ子」で日本児童文学者協会新人賞を受賞した。
その後、『北風のわすれたハンカチ』（ 一九七一年、旺文社）
でサンケイ児童出版文化賞推薦を受け、『風と木の歌』（ 一九
七二年、実業之日本社）で小学館文学賞、『遠い野ばらの村』
（一九八一年、筑摩書房）で野間児童文芸賞、『山の童話風
のローラースケート』（ 一九八五年、筑摩書房）で新美南吉児
童文学賞と高い評価を得てきた。
同じ日本女子大出身の児童文学者に立原えりか、あまんき
みこがいる。いずれの作家の作品も教科書に掲載されている。
教 科書に掲載された安房直子の作品は、「きつねの窓」の他、
「青い花」「秋の風鈴」「すずめのおくりもの」「たぬきの糸で
んわは森の一ばん」「つきよに」「ねずみの作った朝ごはん」
「はるかぜのたいこ」「ひぐれのお客」「やさしいたんぽぽ」
がある。
「きつねの窓」は 一九七一年三月に雑誌『目白児童文学』
九号に発表された。翌一九七二年刊行の短編集『風と木の歌』
（実業之日本社）に収められている。主人公が現実世界から
非現実世界に入り戻ってくるという往還型の物語である。非
現実世界は青と白との色彩のコントラスト（対照）が基調と
なっている。人間に化けた子ぎつねが不思議な窓を作るファ
ンタジー作品である。
教科書には、一九七七年（ 昭和五十二年） 度版、教育出版
「小学国語六下」から掲載された。現在まで掲載され続けて
いる。一九七〇年代後半から一九八〇年代にかけて、「きつね
の窓」のようなファンタジー教材を、どのように授業で扱う
かということが議論された。作品が語りかけてくる言葉を、
学習の最後に、主題という短文の形で一つにまとめることが
困難だと考えられたためである。「きつねの窓」と共に、同時
期に教科書に掲載され始めた「白いぼうし」（あまんきみこ）、
「やまなし」（ 宮沢賢治）、「空中ブランコ乗りのキキ」（ 別役
実）などが、読むことの学習指導の在り方を問い直す契機と
なった。
教科書で「きつねの窓」を学ぶ子どもたちは以下の作品を
学習してきている。二年生以降、各学年にきつねの登場する
38
物語がある。とりわけ四年「ごんぎつね」、五年「雪わたり」、
六年「きつねの窓」はいずれもきつねと人間との関わりを描
いている。
一年 けむ りのきしゃ（ 矢崎節夫）、おおきなかぶ（ロシア民
話、うちだりさこ訳）、けんかした山（安藤美紀夫）、
うみへのながいたび（ 今江祥智）、お手がみ（アーノル
ド・ローベル）
二年 ひ っこしてきたみさ（ 安藤美紀夫）、きつねのおきゃく
さま（あまんきみこ）、かさこじぞう（ 岩崎京子）、ア
レクサンダとぜんまいねずみ（ レオ・レオニ）
三年 消しゴムころりん（ 岡田淳）、わすれられないおくりも
の（ スーザン・バーレイ）、のらねこ（ 三木卓）、おに
たのぼうし（あまんきみこ）
四年 やい 、とかげ（ 舟崎靖子）、一つの花（ 今西祐行）、ア
ジアの笑い話、ごんぎつね（新美南吉）
五年 五月 になれば（加藤多一）、大造じいさんとがん（ 椋鳩
十）、雪わたり（ 宮沢賢治）
六年 美 月の夢（長崎夏海）、川とノリオ（ いぬいとみこ）
（二 〇〇五年度版教育出版より物語教材を挙げた。）
二 叙述について
歩き 慣れた山道を、鉄砲をかついで、ぼんやり歩いていまし
た。
ぼくは狩りを生業とする猟師なのか。それとも狩りを娯楽
として楽しむハンターなのか。「大造じいさんとがん」の大造
じいさんは前者であり、「注文の多い料理店」の二人の紳士は
後者である。ぼくには生活をかけて獲物と対峙する大造じい
さんのような厳しさがみられないことから後者であると考え
られる。
（渋谷昌美 、渋谷孝・市毛勝雄編、『「きつねの窓」の言語技
術教育』、明治図書、一九九七年、五九頁）
昔大 好きだった女の子のことなんかを、とりとめなく考えな
がら。
ぼくが自分の指で作った窓で最初に見た女の子である。と
りとめなく考えていたのだから、まとまりなく、あれこれと、
なんとなく考えていた。つまりぼんやりしていた。
ぼくは息をのみました。
息をのんだのだから、はっと驚いた。歩き慣れた山道で、
広々とした野原一面の青いききょうの花畑にでくわしたこと
に驚いた。見たことのない場所であることや空も地面も青い
世界であったことが理由だろう。
ぼくは、自分に命令しました。
ぼくの 心が立ちすくんだぼくの体に命令した。普通の状態
ならば命令しなくても思ったり感じた瞬間に体は行動する。
すでに心と体がばらばらになっている。
39
なんだか、そらおそろしいほどに。
そらおそろしいとあるので、先のことを考えると危ぶまれ
る、不安な気持ち。何がおそろしいのかはっきりわからない。
突然現れた景色があんまり美しすぎるので、対照的にとても
悪いことが起こりそうな予感がした。
そして、そこにいる親ぎつねをしとめたいと思ったのです。
ぼくが子ぎつねにだまされたふりをする理由である。でき
れば、親ぎつねがいいのだから、子ぎつねをしとめても良い。
ぼくはどちらも獲物として狙っている。
うまいぐあいに、はぐらかされたと思いました。
うまくまかれた、逃げられたと思った。
ぼくには、すぐわかりました。
子 ぎつねが子どもの店員に化けているとわかった。子ぎつ
ねは、一度逃げ切ったのに、再びぼくの前に姿を現した。子
ぎつねにとって、目的は逃げることなのでなく、何か別の意
図があるのだろう。
すると 、胸のおくから、おかしさが、くつくつとこみあげて
きました。
くつくつとこみあげてきたのだから、抑えきれずに、ふつ
ふつと、くっくっと笑いたくなるように、おかしく感じた。
ぼくは、子ぎつねに対して、不安やおそろしさを感じていな
い。なぜ再び姿を現したのだろうと疑問も感じていない。
ふうん 、これはひとつ、だまされたふりをして、きつねをつ
かまえてやろうと、ぼくは思いました。
ぼくは、だまされたふりをして、逆にきつねをだまそうと
考えた。
はい、なんでもお染めいたします。
ぼうし、マフラー、くつ下、ズボン、上着、セーター、指。
物だけでなく、体も染められる。心も染められるのかもしれ
ない。
と、きつねは、ぼくの身なりをしげしげと見つめて、こう言
いました。
子ぎつねは、染められる物がないかと、確かめるように、
しばらくの間、じろじろとぼくを見た。
きつねは、きっとお礼がほしいのでしょう。
ぼくはきつねが見返りを求めてくることを予想している。
ぼくは、一人でうなずきました。
う なずくことで、首を縦にふり、納得した。ぼくはきつね
の意図を一人で想像し、納得した。ここから最後まで子ぎつ
ねを疑わない。
40
そこで、ぼくは、しぶしぶ窓の中をのぞきました。
しぶしぶとあるので、嫌々ながら、仕方なく窓をのぞいた。
これで、自分の正体がばれてしまったことも気づかずに、話
し続けました。
窓 の中の白いきつねが母さんだと言うことで、正体がばれ
てしまったということに、子ぎつねが気づいていない。そう
思っているのはぼくである。子ぎつねはぼくに母さんが鉄砲
で殺されたことを伝えたかったのだろう。
これ、人情っていうものでしょ。
人情は 人ならばだれでももっているはずの心の働き。ここ
では死んだ母さんの姿を一回でも見たいと思う気持ち。子ぎ
つねはきつねだって人間と同じような心を持っていると伝え
ている。
なん だか悲しい話になってきたと思いながら、ぼくは、うん
うんとうなずきました。
ぼ くは子ぎつねに同情した。母ぎつねを鉄砲で撃ったのが
自分かもしれないとは思っていない。先ほどまで母ぎつねを
狙っていたことへの罪悪感もない。
（ 西郷竹彦、『教科書指導ハンドブック小学６ 年の国語』、明
治図書、一九八七年、九六頁）
ぼくはもう、さびしくなくなりました。
いつでも母さんの姿を見ることができるからさびしくない
と言っている。本当にさびしくないのだろうか？ もう会えな
い人の過去の姿を見るだけというのは、かえってさびしい気
持ちになることもある。
ぼくは、すっかり感激して、何度もうなずきました。
ぼ くの気持ちが最も大きく変化した一文である。最初は母
ぎつねがいないなら子ぎつねをしとめても良いはずだった。
もう子ぎつねをしとめる気持ちがなくなっている。
実は、ぼくも独りぽっちだったのです。
ぼくも独りぽっちだから子ぎつねの気持ちがよく理解でき
た。子ぎつねが逃げないでぼくの前に現れたのは独りぽっち
だから友だちが欲しかったのかもしれない。「ごんぎつね」の
ごんと兵十も独りぽっちだった。
昔大好きだった、そして、今はもう、決して会うことのでき
ない少女なのでした。
死んでしまって会えない。地理的に遠くへ行ってしまって
会えない。大好きだったから結婚してしまって心理的に遠く
へ行ってしまって会えない。今でも身近にいるが、昔大好き
だった頃の少女とは、似ても似つかぬ女性になってしまった。
会うことのできない理由は色々想像できるが、窓に映る母ぎ
つねや妹はいずれも死んでいることから、少女も亡くなって
41
しまったと考えるのがよいだろう。
（関口安義、「教材分析から多義的な〈読み〉へ」、『教育科学
国語教育』、三四八号、明治図書、一九八五、一九頁）
きつねは、とても無邪気に笑いました。
無邪気とあるので、悪気がない、こだわりがない笑いであ
る。子ぎつねは本当に指を染めることがいいことだと信じて
いる。何かたくらんでいるとは思われない。
そんなら、鉄砲をください。
子ぎつねははじめからぼくの鉄砲をとりあげたかった。鉄
砲でぼくに復讐したいわけではないだろう。鉄砲をもらうた
めにぼくの前に姿を現したのだろう。
ぼくは、気前よく、鉄砲をきつねにやりました。
鉄砲と窓とを比べて、ぼくは、窓を選んだ。ぼくにとって
鉄砲は、手放すとちょっと困るものである。しかし生きてい
けなくなるほど大切なものではないということである。気前
よくとあるから、執着もなく、きつねにやった。大造じいさ
んなら鉄砲を手放さないだろう。
なめこは、ちゃんと、ポリぶくろに入れてありました。
最後にぼくの手元に残るのはなめこだけである。窓を失い、
子ぎつねとも二度と会えない。なめこが残っていることで、
子ぎつねとの出会いが夢でなかった証拠となる。
林の中を二百メートルほど歩いたら、ぼくの小屋に出るのだ
と、きつねは言いました。
子ぎつねはぼくの小屋を知っている。
すると、今度は、窓の中に雨が降っています。
窓の映像が変わっている。
ああ、あの葉をつみに、母は庭に出てこないのでしょうか…。
ぼくが見たいのは母親である。しかし二度目の窓に人は現
れない。窓の中でも会いたい人の姿を見ることができないの
で、ぼくはとてもせつなくなる。
あれはぼくの声、もう一つは死んだ妹の声…。
ぼくの妹も死んでいる。窓からは音が聞こえてくる。妹の
姿も見ることができない。
ぼく はその晩、もらったなめこを食べるのもわすれて、がっ
くりとうなだれていました。
うなだれていたとあるので、がっかりして、落ち込んで首
を前へ垂れた。
ききょうの花畑など、どこにもありはしないのでした。
ききょうの花畑も子ぎつねのつくり出した世界だった。ぼ
くは、子どもの店員に化けた子ぎつねにだまされたふりをし
42
た。しかし、本当は子ぎつねの方が先にぼくを化かして、き
きょうの花畑におびき寄せていた。
が、あれ っきり、一度もぼくは、きつねに会うことはありま
せんでした。
鉄 砲と交換したものは窓でなくなめこだった。鉄砲をもた
ないぼくに子ぎつねは再び姿を現さない。子ぎつねにぼくは
うまく化かされた。
三 考察
（一） 境界を結ぶきつね
「きつねの窓」に おいて「ぼく」は鉄砲
を持ったハンターである。一人ぽっちの「ぼ
く」に対して、母親を鉄砲で殺され一人ぽっちになった白い
子ぎつねが関わろうとして対話を求めてくる。子ぎつねは撃
たれる危険を冒しながらあえて「そめものききょう屋」とし
て「ぼく」の前に姿を現したのである。テクストでは語り手
でもある「ぼく」が子ぎつねとの関係で主導権を握っている
かのような語りがなされている。子ぎつねを見つけて追いか
けたのは「ぼく」の意思である。また正体を見破ってだまさ
れたふりをしたのも「ぼく」の意思である。しかし実のとこ
ろ、語り手である「ぼく」がそのように思いこんでいるだけ
のように思えてならない。その証拠に出来事は子ぎつねの思
惑通りに展開していく。「ぼく」はついに自分の意思で気前よ
く鉄砲を手放してしまう。白い子ぎつねは「ぼく」を自らの
意思で行動しているように錯覚させながら、意図的に誘い込
んでいるのだ、と推測することもできるだろう。
「そめものききょう屋」として登場する白い子ぎつねの現
われ方は日常の論理を超えている。子ぎつねは非日常の行為
によって、きつねの世界と人間の世界との境界を越えたので
ある。非日常の行為によって境界があいまいなものとなった
からこそ、「ぼく」と子ぎつねとの対話が成立し得たのだと言
えるだろう。
野生のきつねと人間とは本来、互いに侵すべからざる領域
を持っている。互いの境界を侵す時、きつねは人間に害（い
たずら）をもたらしたし、人間はきつねを捕えようとした。
通常きつねと人間とが境界を越えることは衝突を意味する。
ところが「きつねの窓」をはじめとするきつねの物語におい
ては、この境界をきつねが結んでいるところに類似性を見出
し得る。きつねの行為は境界を越えるだけでなく境界そのも
のをあいまいにしている点が特徴的である。そこではきつね
の行為はいずれも例外的な逸脱である。
「ごんぎつね」では、ごんがおっかあの亡くなった兵十に、
くりやまつたけなどを毎日届ける。ごんの行為はうなぎを逃
がしたといういたずらに対するつぐないであった。同時に、
一人ぼっちのごんが、やはり一人ぼっちとなった兵十に向け
て行う求愛でもあった。つぐないにせよ求愛にせよ、小ぎつ
ねごんの人間への接し方は、きつねとして逸脱した行為であ
る。ごんの逸脱はきつねの世界と人間の世界との既存の境界
43
線、不幸な関係をあいまいなものにした。そして、ごんと兵
十は友達になって分かり合えるのではないか、という希望（ 幻
想）を読者に与えることになった。ごんはつぐない、あるい
は求愛によって人間ときつねとの新しい境界を切り結んだ。
「手ぶくろを買いに」では、子ぎつねが自分の手ぶくろを
一人で買いにでかけることになる。母さんぎつねはどうして
も足がすすまなかった。人間に追いまくられて命からがら逃
げた経験を持っていたからである。子ぎつねは貨幣と手ぶく
ろとを交換するために町に出かける。それは子ぎつねの人間
観察でもあった。手ぶくろを手に入れるために子ぎつねが境
界を越えていく。
「チロヌップのきつね」では、ちびこぎつねがきつねの家
族に愛されて育っている。しかし無邪気さ、あるいは思慮の
無さから人間の前に姿を現した。まだ警戒を知らないちびこ
は小屋までついて行き、じいさんとばあさんの娘となった。
ちびこはそこでも二人に愛された。ちびこは愛される存在、
愛を享受する存在である。求愛によって境界を結ぶごんとは
対照的である。愛を享受することでちびこは境界を越えた。
言いかえると、ちびこは人間に所有されることで境界を越え
た。ばあさんのつけた赤いリボンがその象徴であると言える
だろう。やがて、ちびこは再び境界を渡ってきつねの世界に
戻っていく。ばあさん達が島を離れることになり、きつねの
家族のもとに返されることになった為である。赤いリボンは
はずされず、ゆるめられて、逸脱者としての徴(しるし
)
を身
につけながら帰っていく。ちびこぎつねは愛の享受によって
人間ときつねとの境界を横断した。
（二 ） 逸脱の結果
きつねが境界を結ぶことで、きつねと人間との関係は流動
化する。「きつねの窓」の「ぼく」は白い子ぎつねと対話する
ことで、お互い一人ぽっちであることを知った。お互い一人
ぽっちでさみしいのだと理解したのである。ごんが兵十に対
して抱いたように、「ぼく」は子ぎつねに対して親近感を覚え
た。
しかし「 ぼく」と子ぎつねは本当に分かり合えたわけでは
ない。親近感を覚えたのは「ぼく」の一方的な思いである。
子ぎつねが一人ぽっちとなったのは母親が鉄砲で撃ち殺され
たためであり、「ぼく」は他ならぬハンターなのである。あい
まいとなった境界によってきつねと人間とが分かり合えるか
もしれない。読者の抱くこのような希望は、かえって本当に
は分かり合えない両者の断絶を強調することになる。死の影
が絶えずきつねの物語を覆っているのである。
「きつねの窓」の死の影とはなんだろうか。母ぎつね、大
好きだったあの子、母親、妹と亡くなった人物が語られる。
また私は「ぼく」の死を連想せずにはいられない。「ぼく」と
子ぎつねの間には窓と鉄砲の交換という契約が成立した。そ
れにも関わらず、物語の最後には喪失感とわずかばかりのな
めこだけが残される。精神的な死、あるいは狐憑と言い換え
ても良いだろう。「きみはへんなくせがあるんだな」と笑われ
るのも、続く「ぼく」の崩壊の物語を予兆しているように思
44
われる。記憶の中にしかなかった思い出が、像として表れる
ことを知り「ぼく」は心を奪われた。指を洗ってしまうのも、
鉄砲を自分の意思で手放したのと同様に子ぎつねの思惑通り
であったのではないだろうか。一連の出来事を夢であったと
納得しようにも、なめこの存在がそれを拒否する。
きつねが境界を結ぶことで、お互いが分かり合えるのでは
ないかというわずかな希望が生じることになる。しかし、そ
の希望は本当には分かり合えないのだという断絶を強調し、
不幸な境界線が増幅されていくのである。きつねの物語を覆
う死の影は、きつねのみならず人間をも包み込んでいる。き
つねの物語に通底する低周波は表面の明るさや素朴さと裏腹
に深い断絶を奏でている。「手ぶくろを買いに」において、無
事にきつねの世界へ帰りついた子ぎつねの説明に対して、母
ぎつねの抱く疑問がこの深い断絶を表している。「本当に人間
は、いいものかしら。本当に人間は、いいものかしら。」とつ
ぶやく母ぎつねは、子ぎつねの人間に対する素朴で性善的な
見方が、偶然によって形成されたものであることを言語化で
きないところで看破しているのではないだろうか。
（三 ） 隣人を象徴するきつね
人間ときつねとの境界を強調する限り、お互いの関係は不
幸なものであり続ける。しかしそれでも物語の中できつねと
人間とは関わり続けていくのだろう。きつねの物語はわずか
な希望が残されている点でも類似している。
「ご んぎつね」では、ごんの最期の時にはじめて兵十との間
に心の通じ合いが起こった。兵十がごんをうたなければ、あ
るいは分かり合える時が来たのかもしれない。このような希
望が残されることになる。
「手ぶくろを買いに」では、手ぶくろと人間の子守唄とが
境界を無効にする可能性を示している。きつねも人間も寒さ
に震えることもあれば、親の愛に包まれることもあるのだ。
共有できるものがあるのだという希望が残されている。
「チロヌップのきつね」では、きつねざくらが象徴となっ
た。きつねざくらが語られる時には、同時にちびこぎつね達
の悲しみをよみがえらせることになるだろう。きつねざくら
に意味が付与され続ける限り、同じような悲劇を起こさない、
あるいは起こして欲しくないという希望が生き続けることに
なる。
きつねの物語においてきつねと人間とは、境界を接しなが
らも隣人として生き続ける存在として描かれている。現代の
私達の生活ではきつねと境界を接する機会はほとんど存在し
ないと言って良いだろう。それにもかかわらずきつねの物語
は私に現実感や切実さを持って迫ってくる。「きつねの窓」を
テクストとして読んだ時、私の前にはきつねの存在が、現実
の何者かの隠喩(メタファー
)
として立ちあがってくるのであ
る。その何者かは、私にとって隣人であるだろう。彼（ 彼女）
とは、分かり合いたいと思っているのに分かり合えない関係
であるだろう。もはやきつねの物語は彼岸の物語ではあり得
ないのである。
45
お母さんの木（大川悦生）
寺田 守
一 作者と作品について
大川悦生（一九三〇～一九九八）は、学生時代に大隈講堂
で観た「ぶどうの会」の『夕鶴』公演に感銘を受け、庶民の
口づたえの物語に確かなものがあると考え始めたという。六
〇年代より全国各地を歩いて民話を集めた。本作は現代民話
集『おかあさんの木』（ポプラ社、一九六九年）の一編として
発表された。
「 お母さんの木」は、現代民話と戦争児童文学という二つ
の顔を持ったテクストである。民話のような親しみ深い語り
口で、現代の庶民の物語を綴れないものだろうか、という意
図をもって執筆された現代民話である。再話や創作民話に対
する現代民話とは何かについて西田良子は次のように説明し
ている。（注１）
ところ で、これらと相前後して現れた〈現代民話〉は、題
材は創作民話のようなフィクションではなく、現在ひとびと
の間で噂になっている出来事を、語り伝えるために作品化し
たもので、最初は大川氏の『お母さんの木』や山口勇子氏の
『おこりじぞう』、松谷みよ子氏の『まちんと』『ぼうさまに
なったからす』のように、戦時体験の作品化が主であったが、
最近は民話の研究会が集めた「現代民話」のように、学校に
伝わる怪談や武勇伝、汽車や自動車に乗っていて体験した奇
妙な出来事、アパートの中で噂されている不思議な出来事な
ども〈現代民話〉として語られるようになった。
大川は、執筆後活字にする前に学校で読み聞かせの実践を
してもらったと語っている。語られることを強く意識した民
話の文体が「お母さんの木」の特徴である。だから音読の指
導や読み聞かせに馴染みやすい。
他方で平和教材としての側面がある。あの戦争といかに向
きあうか、という問題が作者の執筆の動機であったし、「お母
さんの木」の読者にも問われることとなる。大川悦生は執筆
に到った経緯を次のように述べている。（注２）
実際には殺しあいの場に立たなかったし、炎のなかを逃げ
まどったりもしなかった十五歳の少年に、これだけ死を思い
つめさせた戦争ってなんだろう？ ほんとうに修羅場に立たさ
れ、軍隊と戦争の実態をいやというほど見てきた人たちはど
うなのだろう、と、わたしは考えた。そして、少年期の終わ
46
りから三十代に至るまで、いつも次の二つのことがからみあ
って離れなかった。
一つは 、教育が持つ魔力とでもいったらいいだろうか。も
う戦争で死ぬことはなくなったんだと思ったとき、それと反
射的に、ぼくらはずっとお国のために喜んで死ねる男になる
ことしか教えられなかったじゃないか、これからどうしてく
れるんだと叫びたい気がした。〈中略＝ 寺田〉
もう一つは、敗戦後のおとなたちの変わりようと、決して
ありのままを明かしはしないことへの不信だった。急にガラ
リと態度を変え、俺はなにもかも最初っからわかっていたん
だとうそぶく教師があった。戦争も軍隊も要領次第さ、勝と
うと負けようとどっちにも俺のやりようがあると笑って、ヤ
ミ商売にかけまわる兵隊帰りがあった。ぼくたちを置き去り
にして、おとなはなぜ勝手に変わることができるんだと、わ
たしは本気で憤慨した。
こ うした作者の思いに教師の思いが重ねられ教室で扱われ
てきた。あの戦争が何だったのかを、子どもたちが〈私〉の
問題として引き受けるためにも、「お母さんの木」が提出して
いる問題領域を適確に扱い、意味を問うことが重要である。
なお教科書には二社（ 一九七七～ 一九九二、一九八〇～ 二〇
〇〇）の小学五年に採られたが、現在は掲載されていない。
（注 １）西田良子「〈現代民話〉を語り継ぐことの意味」安藤
美紀夫編『文学教材の研究２』教育出版、一九八二年、六
六頁
（注２） 大川悦生「一五歳の夏を起点として」日本児童文学
者協会編『国語教科書攻撃と児童文学』青木書店、一九八
一年、一五四～ 一五五頁
二 叙述について
お母さんの木
お母さんの植えた木（きり）のことなのか、それとも、お
母さんの思い出の木（ かしぐるみ）のことなのか。本文中に
は、むすこたちのきりの木、おばあちゃんのくるみ、という
表現が出てくる。いずれの意味であっても、木の話題を通し
てお母さんという人物について語られる物語だ、という点で
共通している。
少し昔のことだけど―
昔々の 話ではない。
あるところに、一人のお母さんがおって、そのお母さんには、
七人のむすこがおったそうな。
場所は特定されない。民話の語り口による物語。
昭和十二年という年（一九三七年）、中国との戦争が起こって、
なかなかやまんで、とうとう世界中を相手にするような大戦
争へ広がってしもうた。
47
時ははっきりと記されている。日中戦争から太平洋戦争に
かけての物語。広がってしもうた、というところから、戦争
が広がって欲しくなかったという思いが、語り手にあること
がわかる。実際には自然に広がったわけではない。日本が戦
争を広げていったという認識がない。
大きくなったむすこたちは、一番上の一郎から順々に、陸軍
だの、海軍だのへ、兵隊にとられていった。
とられていった、とあるので進んで兵隊に行ったのではな
い。職業軍人ではない。「一つの花」のゆみ子のお父さんのよ
うに徴兵されていったのだろう。
そのとき、お母さんは、何と思いなさってだろう。
む すこが出征した時のお母さんの思いが物語の関心の中心
である。
毎朝、その木に水をやるやら、支えを立ててやるやらしては、
「一郎、おはよう。」「二郎、おはよう。」「三郎、おまえも戦
地で元気かいな。ひきょうなまねはせんと、お国のために、
手がらをたてておくれや。」と言いなさったそうな。
水をや るやら、支えを立ててやるやらして、とあるので、
そのほかにも手をかけて世話をした。名前をつけて、話しか
けているので、お母さんにとってきりの木は、むすこの代わ
りだった。それほど大事なむすこだった。
ひきょうなまねをせんと、というのは戦争の相手の国に対
してひきょうなまねをするなという意味ではない。相手にう
そをついたり、だましたりするな、罪のない人を殺すな、と
いう意味ではない。自分だけ助かりたいという思いで戦いか
ら逃げたりせずに一生懸命戦って手がらをたてなさいという
意味である。
どうせ植えるなら、葉っぱばかりの木よりか、実がなって食
べられる木のほうがいいよ、とも言うた。
末のむすこたちは、お兄さんの代わりとしての木に、あま
り関心がない。
それでもなんでも、お母さんは、わたしの好きですることだ
からと言いなさり、大事に、大事に、むすこたちのきりの木
を育てた。
末のむすこたちと対話が成り立っていない。それでもなん
でも、という表現が、物語中に四回でてくる。いずれもお母
さんが、誰がなんと言おうと、どんな状況になろうときりの
木を大切にする場面で使われる。
そして、だれのいたずらだやら、〈二郎〉の葉がむしられてお
るのを見ては、「おお、二郎、どこぞぐあいを悪くしたか。早
くようなれ。戦地の水は悪いで、生水など飲んだらいけんぞ。」
と案じなさる。
案じなさ る、とあるので、二郎のことを心配なされる、気
にかけられる。お母さんは、きりの木の変化が、二郎の変化
48
に結びついていると思っている。きりの木がむすこたちその
ものとなっている。
また冬の日、はだかの枝先が、北風にヒュンヒュンふるえて
おるのを見ては、「これ、おまえたち、しっかりせえや。うん
と気を張っておれば、かぜもひかんものだにな。」とはげまし
なさるししたのだそうな。
はげましなさる、とあるので、お母さんがこどもたちに元
気を出すように力づける。ヒュンヒュンふるえて、とあるの
で、風を切ってぐるぐる揺れる。お母さんはむすこたちも北
風に吹かれていると思っている。
三年過ぎ、四年がたった。
過ぎる、経つ、共に年月が経過するということ。
むすこたちのきりの木は、四本に増え、五本に増えして、少
しずつちがうせたけで、すっくらとのびた。
四本に増え、五本に増えして、とあるので、五人のむすこ
が出征した。三年過ぎ、四年がたった、と響き合い、一度に
でなく徐々にむすこたちがとられていった。すっくらと、と
あるので、すくすくと、すっくりと、うまい具合に伸びた。
とこ ろが、ある日、その木は何の変わりもなかったに、役場
の人が改まってやってきて、一郎が中国大陸で、メイヨノセ
ンシヲトゲラレタという、知らせをくれた。
そ の木は何の変わりもなかったに、と逆接で結ばれている。
木とむすことの因果関係は本来ない。お母さんにとっては、
すでに木とむすこが切り離しがたい関係で結びついていた。
メイヨノセンシヲトゲラレタは、戦死を伝える定型文。戦死
が名誉であるという価値観が示されている。
お母さんは、むねもつぶれんばかり、たいそうおどろきなさ
ったけれど、じっとこらえて、手をついて、「ご苦労さまでご
ざんした。あの子が、お国のお役にたてて、うれしゅう思い
ます。」と言いなさった。
むねもつぶれんばかり、とあるので、驚きや悲しみに心が
ひどく動揺した。じっとこらえて、とあるので、我慢して、
耐えて。お国のお役にたてて、とあるので、ひきょうなまね
をせず戦死することが国のためになるという価値観を示して
いる。
その ときも、お母さんは、人前では、なみだ一つこぼさんか
った。
本当は悲しい。しかし、うれしゅう思います、と言うお母
さんは一郎の死を誇りに思っている姿を人前で示している。
軍国の母としてふるまっている。
〈一郎〉の木にとりすがり、かたい幹にほおずりしながら、「一
郎、一郎、さぞつらかったろうね。たまに当たって、どんな
にかいたかったろうね。死にたくなかったろうね。」と言うて、
49
泣きなさったそうな。
死にたくなかったろうね、とあり、うれしゅう思います、
という言葉と対照的である。子どもは本音と建前という関係
を読み取るだろう。しかし、相反することばのどちらもお母
さんの本音であると考えるべきである。人前でのことばは、
嫌々言わされているのでなく、すすんで軍国の母として振舞
い発せられているから。とりすがり、とあるので、離れまい
として、しがみつく。
前には、「ひきょうなまねはせんと、お国のために手がらをた
てておくれや…。」そう言いなさっておったのが、「二郎も、
三郎も、四郎もな、一郎兄さんみたいに死んだらいけん。手
がらなんて、たてんでもいい。隊長さんにほめられんでもい
い。きっと、生きて帰っておくれや。」と言いなさるようにな
った。
きりの木の前では、お母さんは、いつも本音を語っている。
ひきょうなまねはせんと、から、きっと、生きて帰っておく
れや、へと変化したのは、建前と本音でなく、お母さん自身
の認識の変化を示している。きっと、生きて帰って、とある
ので、必ず、確実に生きて帰ってほしいという強い願い。
お母さんの所へ来て、なじるように耳うちして、「そんなこと
いのれば、戦争に協力しない非国民と言われます。世間の口
はうるさいで、気いつけなされ。」と言うたり、変にえんぎを
かついで、「きりの木は、冬、葉が落ちるからいけん。みな、
お墓の木になるに、ぬいてしまいなさるがいい。」と言うたり
したのだそうな。
なじるように、とあるので、過ちを責めるように、問い詰
めるように、詰問するように。耳打ち、とあるので、口を耳
に寄せて、他の人に聞かれないように、ささやいて。非国民、
とは国民としての義務にそむく者、戦争に協力しないことが、
義務に背いているという考えを示している。世間の口はうる
さいで、とあるが、耳うちしている人自身が、世間を代表し
ている。えんぎをかついで、とあるので、将来の悪いことを
思わせる前ぶれと考えている。この言葉を言った人は、葉が
落ちること、お墓の木になることから、お母さんのむすこが
死んでしまう前ぶれだと考えている。
それでもなんでも、お母さんは、今までとちっとも変わらず、
大事に大事に、むすこたちのきりの木を育てた。
それでもなんでも、とあるので、何を言われても。ちっと
も、とあるので少しも、全く。人の言葉に聞く耳をもたない。
そして、あるときは、一郎の写真をだきしめだきしめして、「今
だから言うよ。おまえが、お国のお役にたてて、うれしいな
んて、ほんとうなものか。戦争で死なせるために、おまえた
ちを産んだのでないぞえ。いっしょうけんめい大きくしたの
でないぞえ。」と、生きている人に話しかけるように、言いな
さった。
今だから、とあるので、一郎が死んでしまった今だから。
50
うれしいなんて、ほんとうなものか、とあるが、最初はきり
の木にも、ひきょうなまねはせんと、と言っている。一郎が
死んでしまった今となっては、お母さんの考えが大きく変わ
ったことを示している。
あるとき は、また、遠い戦地の空のほうを、ながめながめし
て、「みんなのむすこや、父さんたちをたくさん死なせ、外国
の町だの村だのをとったって、何のいいことがあろうかの。
早く、戦争やめて、仲直りすればいいに。」と、やりきれない
思いで言いなさったそうな。
み んなの、とあるが、日本のみんなの、であるか、外国の
町だの村だので暮らす人も含んだみんなの、であるかよくわ
からない。後のお母さんの言葉に、日本じゅうが不幸せにな
ってしもうた、とある。ここでも日本のみんなの、という意
味だろう。仲直り、とあるので、お母さんは戦争と喧嘩とを
似ていると考えている。やりきれない、とあるので、我慢で
きない、たまらない、たえられない思い。
お母さんは、いなかのふつうのお母さんだから、むずかしい
ことなど、何一つ知りなさらん。
むずか しいこと、とは、なぜこの戦争をするのか、戦争が
どういう状況なのか、戦争がこの先どうなるのか、といった
こと。そういったことは都会の専門家が知り、考えることだ
という認識が示されている。だから戦争を喧嘩と似ているも
のと思うことしかできない。
また 、二郎や、三郎や、四郎が、元気で帰ってくるときのこ
とを思うて、せっせこ畑を耕し、いもやら、きびやら、豆や
らを、たくさんに作りなさった。
せっせこ、とあるので、せっせと、休まずに、一生懸命に。
うら の空き地には、いつやら七本のきりの木がならんで、す
っくら、すっくらとのびたが、あべこべに、お母さんのこし
は、少しずつ曲がっていったそうな。
いつやら七本のきりの木がならんで、とあるので、そうこ
うしている内にもいつの間にか、七人のむすこ全員が出征し
た。あべこべに、というのは、反対に、対照的に。木がまっ
すぐ伸びていくのに対して、お母さんの腰がだんだん曲がっ
ていくということ。
長い八年もの戦争じゃった。
昭和十二年七月七日から昭和二十年八月十五日までの八年。
東京や 、大阪が丸焼けになって、大勢の人が死んで、広島と
長崎には、ピカドンの原ばくが落とされ、また、数えきれん
ほどの人が死んだ。
東京大空襲は三月十日午前〇時七分から。大阪大空襲は三
月十三日午後十一時五十七分から。広島への原爆投下は八月
六日午前八時十五分。長崎への原爆投下は八月九日午前十一
時二分。いずれも昭和二十年。
51
そして夏の暑い日のこと、いなかに月おくれのおぼんが来た
とき、日本は負けた。
月 おくれのおぼんとは、八月十五日のお盆。旧暦のころは
七月十五日に行われていた。
お母 さんは、がらんとした家の中で、お仏だんの前にすわっ
て、じゅずをもみながら、「とうとう、日本じゅうが不幸せに
なってしもうたのう。今では、もう、むすこたちみんなを返
してと、いのることもできん。けど、一人でいいに、一人だ
けでいいに、どうぞ返してくだされや。」と言いなさったそう
な。
がらんと した、とあるので、家にお母さん以外誰もいない
様子がわかる。むすこたちみんなを返してと、いのることも
できん、とあるので、自分だけむすこにみんな帰ってきて欲
しいといのるのは許されないと考えている。日本じゅうのお
母さんがむすこを失っているから。
それでもなんでも、お母さんは毎日毎日、「一人でいいに、一
人だけでいいに、どうぞ返してくだされや。」といのって、帰
りを待った。
それで もなんでも、とあるので、全員のむすこが生きてい
ないと思われる状況であっても、それでも。
やがて、秋が来て、うらの空き地のきりの葉が、はたりほた
りと散り始めた。
はたりほとりと、とあるので、はらりと、静かに軽く落ち
る様子。
すると、お母さんは、散り落ちた葉を、一まい一まい、「この
大きいのは、二郎の葉……この厚ぼったいのは、三郎の葉…
…先がとがって、細長いのが、四郎の葉……これは五郎、す
ばしこくて、負けん気で、たまになど当たる子でなかったに
……これは六郎、兄弟のなかで、いちばんやさしい子じゃっ
たが……そして、この小さいのが七郎の葉。」と、つぶやきつ
ぶやき、拾いなさった。
む すこたちの特徴が表れている。二郎は、体格が大きい。
三郎は、太く重そうな体格。四郎は、痩せて背が高い。四郎
までは、葉の形と対応しているが、五郎からは、気質を表し
ている。五郎は、機敏で負けず嫌い。六郎は、やさしい。七
郎は、おそらくまだ少年だった。つぶやきつぶやき、とある
ので、生きている人に話しかけるような様子と対照的に、独
り言のように。
それから、深い息をして、こずえのほうを見上げながら、「な
にも、おまえたちのせいではないぞえ。日本じゅうの、父さ
んや母さんが弱かったんじゃ。みんなして、むすこを兵隊に
はやられん、戦争はいやだと、いっしょうけんめい言うてお
ったら、こうはならんかったでなあ。」と言いなさったそうな。
日本じゅうの、父さんや母さんが弱かったんじゃ、とある
52
ので、親が戦争を止めなかったことが原因だと認識している。
「こうはならんかった」とは、日本が戦争に負けて、日本じ
ゅうのむすこが死んでしまったり、日本じゅうが不幸せにな
ったりはしなかったということ。「ひきょうなまねをせんと」、
「お国のお役にたてて、うれしゅう思います」、「死んだらい
けん」、「早く、戦争やめて、仲直りすればいいに」、「一人だ
けでいいに、どうぞ返してくだされや」、「戦争はいやだと、
いっしょうけんめい言うておったら、こうはならんかった」、
というお母さんの認識の変化は、多くの日本人の認識の変化
の典型であるように思われる。
ぽつり ぽつり、生き残った兵隊が帰ってくると、お母さんは
待ちきれなくてならなんで、汽車が来るたび、雪の線路ばた
へ出てみなさった。
待ちきれ なくてならなんで、というのは、待っていられな
くて、というほどの意味。
それでもなんでも、また秋が来て、きりの葉がはたりほとり
と落ち始めると、「この大きいのは、二郎の葉……この厚ぼっ
たいのは、三郎の葉……先のとがって、細長いのが、四郎の
葉… …これは五郎、すばしこくて、負けん気で、たまになど
当たる子でなかったに……。」と、つぶやきつぶやき、拾いな
さったのだそうな。
それで もなんでも、とあるので、一年過ぎても誰一人帰っ
てこない状況でも。
そんなある日、はがき一まい来なんだが、破けた服を着、右
足を引きずった兵隊が、汽車からおりた。
はがき一まい来なんだが、とあるので、生きているとか、
いつ帰るとかの連絡もなかったが、突然に。兵隊、とあるが、
一人の下級の兵士のこと。兵士の集団ではない。
歩いては休み、休んでは歩きして、お母さんの家のほうへや
ってきた。
やってきた、とあるので、視点がお母さんの家にある。
やっとこ、戸口へたどり着くと、兵隊は、なつかしそうに顔
を上げ、「お母さん、おどろかんでください。五郎が、今、生
きて帰ってきましたよ。」と言うた。
や っとこ、は、やっとのことで、やっとこさ、ようやくの
ことで。おどろかんでください、とあるので、五郎は自分が
生きて帰ってくることをお母さんが知らない
と思っている。お母さんがおどろくと思って
いる。
夢ではない。
お母さんの夢ではない。
でも 、なぜかしらん、家の中はひっそりとし
ておって、返事一つ聞こえんかった。
53
ここから視点が五郎によりそっている。なぜかしらん、と
あるので、五郎に理由はわからないが。返事一つ聞こえんか
った、とあるので、五郎には聞こえてこなかった。
「お母さん、お母さん……。」とよんでも、ゆすぶっても、も
う、目を開けてはくださらんかったそうな。
も う、目を開けてはくださらんかった、とあるので、お母
さんは、すでに亡くなっている。「～たそうな」とあるので、
この物語が後に伝え聞いた話であることがわかる。
しばらくして、五郎は、お母さんの思い出に、丸い実のなる
かしぐるみのなえを一本植えた。
教科書では、丸い実のなるかしぐるみ、とあるが、ポプラ
社刊『おかあさんの木』では、あまい実のなるクルミ、とあ
る。出征前に、どうせ植えるなら、葉っぱばかりの木よりか、
実がなって食べられる木のほうがいいよ、と言っている。
水をやるやら、肥やしをやるやら、大事に、大事に、その木
を育てた。
お母さんがきりの木を大事に世話したように、五郎も大事
にかしぐるみの木の世話をしている。
その とき、五郎はいつも、お母さんの思い出話を聞かせてや
り、子どもらの頭をなでながら、「おばあちゃんがしてくれた
ように、わたしは、もう二度と、おまえたちのためのきりの
木を、植えたくはないのだよ。」と言うのだそうな。
おまえたちのためのきりの木を、植えたくはないのだよ、
とある。が、本当はきりの木を植えたくないのではない。子
どもを出征させたくない、という意味である。
三 考察
お母さんの人物像を探ろうとするときにまず気が付くのは、
お母さんの発言が、いずれも対話になっていないという点で
ある。対話状況の中でも、相手の反応を求めて投げかけた言
葉でなく、モノローグとなっている。したがって、お母さん
の発言の意味を考えようとすると、お母さんの発言の変化に
注目することとなる。
お母さんの発言は、一貫して息子への慈しみの思いに溢れ
ている。が、一方で、おなじきりの木に投げかけた言葉であ
っても、「三郎、おまえも戦地で元気かいな。ひきょうなまね
はせんと、お国のために、手がらをたてておくれや。」と、「二
郎も、三郎も、四郎もな、一郎兄さんみたいに死んだらいけ
ん。手がらなんて、たてんでもいい。隊長さんにほめられん
でもいい。きっと、生きて帰っておくれや。」との発言の間に
は、大きな変化がみられる。後者がお母さんの本音だとする
と、前者はどのように理解したらよいのだろうか。
「お母さんの木」の場合、学習目標は、教科書も実践報告
も一貫している。教科書は、お母さんの気持ちの変化を捉え
るための手引きを用意しており、実践報告は、ほとんどの場
54
合、お母さんの変容を捉える学習目標を設定していた。そう
した授業においては一郎の死の知らせを受ける次の場面が重
要となる。
ところが、ある日、その木は何の変わりもなかったに、役
場の人が改まってやってきて、一郎が中国大陸で、
メイヨノセンシヲトゲラレタ
という、知らせをくれた。
お母さん は、むねもつぶれんばかり、たいそうおどろきな
さったけれど、じっとこらえて、手をついて、
「ご苦労さまでござんした。あの子が、お国のお役にたてて、
うれしゅう思います。」
と言いなさった。
涙もこぼさず「うれしゅう思います」と言ってしまうお母
さんの気持ちを、授業でどのように扱うかという点に、「お母
さんの木」の実践上の課題がある。表一はこの場面の授業記
録が掲載されている文献をまとめたものである。そして多く
の実践報告で、非国民、本音と立て前という概念を用いて、
「うれしゅう思います」と言ったお母さんの気持ちを説明し
ようとしている。関可明はこうした理解を批判している。（注
３）
金城氏は、母親の内面を矛盾し合うものをはらんだものと
してはとらえていないようである。授業の中で、本音と立前
論が児童から出された時、それを是認している。（中略＝寺田）
本音は 、泣きたい気持ちであったが、非国民と批難される
状況にあったので、「お国のお役に立てて、うれしゅう思いま
す。」と言わざるをえなかったのだと読みとるだけでは、戦争
への認識は深化しないだろう。不本意であっても手をついて
「お国のお役に・・・」と言う行為自体が、戦争の流れに身
を任せることにならないか。戦争という巨大な状況を作り出
した者だけでなく、この状況に流された者の行為をも問わな
くてはならない。本音と立前の二元論的な解釈では、主体の
内部をとらえきれないし、人物の行為の意味、社会的に果た
したその役割を不問に付すことになってしまう。「日本じゅう
の、父さんや母さんが弱かったんじゃ。」という言葉の深い意
味やこのように自己反省する主体の弱さの根源に目を向ける
ことが重要である。
さらに、息子が死んでも泣けないお母さんについて、「立て
前と本音の微妙な違いについて考えさせる」授業の問題点を
岩田道雄は次のように指摘している。（注４）
状況と しての把握が弱いのである。お母さんのこの言動は、
当時の状況を押さえることなしに考えることはできない。本
音と建前論は、その状況のきびしさを意識に入れているよう
ではあるが、それはちがう。なぜなら「うれしゅうおもいま
す」といった時、お母さんはまだ、自分の本音には気づいて
いないはずだ。公報がきて、遺骨がきて葬式がとりおこなわ
55
れる中で、一郎の死が実感となり、悲しみとなって、やがて、
手がらをたてることやお国の役に立つこととの矛盾に気づい
てくるのだ。
そうでないと、「三郎おまえも戦地でげんきかいな、ひきょ
うなまねをせんと、おくにのために、てがらをたてておくれ
や」といったこれより前の場面がまったく無視されることに
なる。あるいは、そこでのことばもたてまえになってしまう。
そうではない。元気で戦場で戦うこと、お国のためにてがら
をたてること、それははじめのうち、お母さん自身が望んで
いたことなのだ。侵略戦争を美化し、戦争で死ぬことを名誉
とする非人間的思想・戦争の論理に当時の日本国民の大多数
は毒されていた。このお母さん自身もはじめは例外ではなか
ったのだ。そういう戦時下の状況の中での母親の言動なのだ。
立て前でそう言わせられたのではなく、死の知らせに対する
動転驚愕の中で、軍国の母として戦争の論理で対応している
のだ。このあとである。お母さんが自身の中の本音に気づい
てくるのは。
自 分の息子の死も、すなおに悲しめない。そういう非人道
的状況の中に戦時下の国民は追いこまれていた。（ しかもその
ことの非人間性に多くの人々は気づいていなかった。）それが
戦争の本質なのだ。いかにも軍国の母的な形象を創り出すこ
とによって、作者は戦争の本質を描き出しているのである。
そこをとらえなければ、なんのために戦争児童文学をとりあ
げるのかわからなくなる。
そして、そうとらえたとき、泣けなかった理由を追及する
ことの授業の話し合いの弱さは明らかだろう。「人前で泣くと
はずかしい」「役場の人からおかしいと思われる」「お国のお
役にたってくれといっていたから」等の発言を出発点にして
状況の問題へ突っこんでいかなければならないのに、授業は
そのまま流れている。その形象を状況としてとらえる教師の
読みがなかったのではないだろうか。
岩田ははじめのお母さんの言葉もお母さん自身が望んでい
たことなのだと指摘している。一郎の死の悲しみと、お国の
役にたつこととの矛盾に気づいてくるお母さんの姿を、発話
から読み取っている。この点で、一郎の死に対して「うれし
ゅう思います」といったお母さんの言葉が立て前である、と
いう解釈と鋭く対立することになる。
たしかに、お母さんの発言は、少なくとも、きりの木に向
けて投げかけられた言葉には、立て前はないはずである。そ
うでなければ、「ひきょうなまねをせんと、おくにのために、
てがらをたてておくれや」と言ったときのお母さんの言葉が
嘘になる。一郎の死の悲しみと、お国の役にたつこととは、
どちらもお母さんの本音であり、だからこそ葛藤が生じてい
るのだ。
現在のわが国の状況において、本音で「うれしゅう思いま
す」と言ってしまう心境を、子どもたちが実感として理解す
ることは難しいかもしれない。一郎の死の悲しみだけを母親
の本音と把握する方が現在の価値観からも理解しやすい。非
国民と言われるので、仕方なく立て前で「うれしゅう思いま
56
す」と言ったのだと理解すると、お母さんもまた戦争被害者
であり、かわいそうな人ということになる。金城敏子は授業
の振り返りの中で次のように述べている。（注５ ）
この授業も、できるならそのあたりまで（寺田注＝状況認識
まで）話を発展させてみたいと思ったのであるが、教師の力
量不足で、そこまではいかず「お母さんは、あわれだ、戦争
は恐い、せつない悲しい。だから戦争は、ぜったいやっては
いけない。」という読みとりで終わってしまったが、それで満
足したいと思っている。
し かしながら、「うれしゅう思います」という論理と、「そ
んなことをいのれば、戦争に協力しない非国民と言われます。
世間の口はうるさいで、気いつけなされ。」という論理は、同
根である。お母さんも、一郎の死の前は、うるさい世間の口
に加担していたはずである。また逆に、お母さんになじるよ
うに耳うちした人も、大切な家族を兵隊にとられていった、
いなかのふつうのお母さんだったはずである。
私たちは、テクストに向きあうとき、自分の所属する状況
の論理を用いて理解しようとする。そのため異なった時代や
文化の異なった論理を実感として理解することが難しい。そ
ういうものだとしか理解しようがない。しかし、理解できな
い論理を、すべて自分の手持ちの論理だけで回収してしまわ
ないことも、時に大切である。〈ひっかかり〉を〈留保〉しつ
づけることもあるいは読むことの方略の一つと言ってよいの
かもしれない。
「お母さんの木」における他のテクストに置き換えること
のできない独自の意味は、息子に対する慈しみの論理と、お
国のために役にたってほしいという論理との間の緊張関係で
ある。お母さんが両者を抱えざるをえないところに、葛藤が
生じることとなる。こうした点に注目することがお母さんの
人物像を探る上で有効だろう。
（注３）関可明「『お母さんの木』授業小史」『国語の授業』
一九八二年二月、二七頁
（注４）岩田道雄『読みの授業の基礎理論』一光社、一九九
〇年、一三二～ 一三三頁
（注５） 金城敏子「『おかあさんの木』（ 大川悦生作・箕田源
二郎絵）―平和を希求する心を―」『季刊文学教育』一九八
〇年八月、八一頁